---
layout: page
title: "software Eng. lecture note
permalink: /docs/softwareEng2025
---
ソフトウェア第一回
・ソフトウェア工学は実務から体系化された知見であり、学生には具体的なイメージが沸きにくい。そして個人の知識だけでは不十分でチームで情報などを共有する必要がある。
ソフトウェア第二回
・ソフトウェアの定義として、ソフトウェアは実行されることによって必要な特性などを提供する命令語群である。
・Hookerの7原則で設計の基礎を学んだ。
・ソフトウェア工学は品質やコスト、納期の最適なバランスを実現するために必要な手法である。
・ソフトウェアは社会でとても重要なものであり、IT人材が不足している今、貴重なものになっている。
ソフトウェア工学第三回
・ソフトウェアライフサイクルでは営業企画から要件定義、設計、改造、テスト、運用・保守といったサイクルで回っている。
・要件定義では、実現する機能・実現しない機能を明確にし、社内外への宣言と協力依頼をしている。
・制作では、設計書に従ってシステム構築をする。また、システム開発を外部委託する。
・テストとデバッグではバグがないという状態は存在しないと考え、あらかじめテストし、事前に対処することが大切である。しかし、すべてテストすることはほぼ不可能であるため、どの程度デバッグするかを決めることも大切である。
ソフトウェア工学第四回
・ソフトウェア分析とはソフトウェアを見える化をするための手法であり、品質やコスト、納期に使用している。
・ウォーターフォール型開発プロセスは進捗管理が容易であり、成果物が明確である。
・アジャイルプロセスは変化に対応して無駄を無くして、最適な手法で動くソフトウェアの提供を重視するものである。また、アジャイル開発の12の原則があり、顧客やチームへの満足感や変化への柔軟さなどを位置づけるものとして存在している。
ソフトウェア工学第五回
・WBSとはプロジェクトの目標を達成し、必要な成果物を作るために、プロジェクトチームが行う作業を成果物を中心的に階層的に細分化したものである
・WBSをやるメリットとしては「やらないこと」や、「やるべきこと」が明確になることや、全体管理と作業計画が明確化されることなどが挙げられる。
・WBSを作るときはどのようなものを作るのかといったスコープの定義や、そのために必要なタスクを詳しく想定することが大切である。
ソフトウェア工学第六回
第五回と同じである。
ソフトウェア第七回・コーディングを行った。画面にコードを収まるようにしたり、スペースを開けたりするなどの工夫が必要である。課題ではflake8を使った。
ソフトウェア第八回・バージョン管理とは、ファイルを「誰が」、「いつ」「どのように」変更したかを管理し、管理されていれば多数のメンバーとも共同でコード開発できる。集中管理型と分散管理型があり、前者では、同時編集をするとコンフリクトが発生しやすい。コンフリクトとは衝突が発生した状態である。分散処理型とは、リモートリポジトリへのアクセス頻度が低いので、障害に強い。
そして、gitとは、分散処理型のバージョン管理システムであり、変更履歴が残ったり、変更した箇所に戻ることができたりするのでとても分かりやすい。また、git内でコミットをすると、ファイルを作成することができたり、変更や削除ができたりするので分かりやすい。他にもブランチは、作業を並行化することができる。
ソフトウェア第九・十・十一回・gitコマンドとして、git pushやgit checkoutなどがあり、それぞれ変更のアップロードと、ブランチの切り替えという意味である。
